Билет №19. Подвиг белорусского народа в годы ВОВ.

22.06.1941 фашистская Германия напала на СССР и началась ВОВ. Германский план (Барбаросса) предусматривал ведение молниеносной войны (блицкриг) в течение двух месяцев. Но этот план был сорван. Первыми немцев встретили пограничники. Особенно отличилась застава под командованием лейтенанта Кижеватого.

Более месяца продолжалась оборона Брестской крепости. 23 дня шла оборона Могилёва, которой командовал генерал Романов. При обороне Минска отличилась 100-я стрелковая дивизия генерала Руссиянова. Она вскоре стала первой гвардейской дивизией. В районе Минска совершили огненный таран лётчики Николай Гастелло и Александр Маслов. Тем не менее 28.06. немцы захватили Минск. 06.07.1941 советские войска нанесли Лепельский контрудар. 14.07.1941 в районе Орши были впервые применены реактивные миномёты «Катюша», которыми командовал капитан Флёров.

К началу сентября 1941 года вся территория Беларуси была захвачена немцами, но блицкриг был сорван.

Немцы установили оккупационный режим и начали геноцид белорусского народа. Это вызвало подъём партизанского и подпольного движения. Первый партизанский отряд был создан в Пинском районе, им командовал Василий Корж. Знаменитым партизанским командиром был Минай Шмырёв, известный как «батька Минай». Немцы убили его 4 детей. Партизанами командовал Пётр Машеров.

В 1942 г. был создан ЦШПД — центральный штаб партизанского движения, во главе с Пономаренко. Позднее создали БШПД — белорусский штаб партизанского движения, во главе с Калининым (Пётр).

В годы войны Беларусь называли «Партизанской Республикой». Действие партизан на железной дороге получили название «рельсовая война». Её целью был срыв военных немецких перевозок.

В городах действовали подпольные группы. Руководителями подполья в Минске были Казинец, Кедышко, Кабушкин. В Орше действовала группа Константина Заслонова, использовавшая «угольные мины». В Витебске в подполье сражалась группа Веры Хоружей. В Минске девушки Елена Мазаник, Надежда Троян и Мария Осипова уничтожили фашистского гауляйтера Кубе. Самую крупную диверсию на станции Осиповичи устроил Фёдор Крылович с миной под поезд бросился Коля Гойшик. Подвиг совершили подростки Марат Казей, Лиза Чайкина.

Партизаны и подпольщики внесли большой вклад в освобождение Беларуси. Поэтому 16.07.1944 в Минске состоялся парад партизан.
