БИЛЕТ 22
ОСНОВНАЯ ТЕМА: Образование, наука и культура БССР в послевоенный период

ЭТО ГЛАВНЫЙ ИСТОЧНИК ПО БИЛЕТУ 22.
При расхождениях с примерами ответов приоритет у этого файла.

Далее текст билета:

Билет №22. Развитие образования, науки и культуры в БССР после войны.

После окончания войны в БССР была восстановлена система образования. Введено обязательное 7-летнее образование, затем 8-летнее, а во второй половине 70-х годов — среднее. Для подготовки квалифицированных кадров были открыты ПТУ (профессионально-технические училища). Открывались новые вузы.

Развивалась наука. После войны президентами Академии наук были академики Купревич и Борисевич. Одним из создателей атомной бомбы был уроженец Минска — Яков Зельдович. Выдающимся авиаконструктором был Павел Сухой. Первые космонавты — уроженцы Беларуси — Владимир Ковалёнок и Пётр Климук.

Основной темой в литературе была война. Ей посвящены произведения Василя Быкова («Альпийская баллада», «Журавлиный крик», «Знак беды»). Первым партизанским романом считается «Глубокое течение» Ивана Шамякина. О трагедии белорусского народа рассказывают книги Алеся Адамовича «Хатынская повесть» и «Я из огненной деревни».

Родоначальником исторического жанра стал Владимир Короткевич, написавший «Дикая охота короля Стаха», «Чёрный замок Ольшанский» и другие. Судьбам белорусской деревни посвящены произведения Ивана Мележа «Полесская хроника».

Теме войны посвящено творчество многих художников. Михаил Савицкий написал цикл картин «Цифры на сердце», «Партизанская мадонна». Евгений Зайцев — автор картины «Оборона Брестской крепости». Валентин Волков написал картину «Минск. 3 июля 1944 года».

Тема войны была основной и в киноискусстве. Фильм Виктора Турова «Через кладбище» вошёл в список 100 лучших фильмов о войне ЮНЕСКО. Также на «Беларусьфильме» были сняты детские фильмы «Приключение Буратино» и «Красная шапочка». Большой популярностью пользовались ансамбли «Песняры» под руководством Владимира Мулявина, «Верасы» и «Сябры».

После войны были возведены мемориальные комплексы: «Хатынь», «Брестская крепость», «Прорыв» и другие. В 1954 году открыт памятник на Площади Победы.
