БИЛЕТ 16
ОСНОВНАЯ ТЕМА: Политика белорусизации в 1920-е годы: цели, мероприятия, итоги

ЭТО ГЛАВНЫЙ ИСТОЧНИК ПО БИЛЕТУ 16.
При расхождениях с примерами ответов приоритет у этого файла.

Далее текст билета:

Билет №16. Политика белорусизации.

Белорусизация — это политика национально-государственного и национально-культурного строительства, проводимая КП(б)Б с 1924 до конца 1920-х гг.

Эта политика включала в себя:
1) перевод обучения на белорусский язык;
2) перевод государственного аппарата на белорусский язык;
3) перевод частей Красной армии на белорусский язык;
4) издание газет, журналов, книг на белорусском языке;
5) коренизацию — выдвижение на руководящие должности уроженцев Беларуси;
6) создание системы специального и высшего образования.

В этот период в БССР было 4 государственных языка (белорусский, русский, польский, еврейский).

В БССР была ликвидирована неграмотность, и в 1933 году она была объявлена страной всеобщей грамотности. Было введено обязательное начальное образование.

В 1921 году был открыт БГУ, первым ректором которого был В. Пичета. Затем были открыты педагогические институты, Витебский ветеринарный институт.

В 1922 году был открыт Инбелкульт — институт белорусской культуры — научное учреждение во главе с В. Игнатовским. В 1928 году его преобразовали в Белорусскую академию наук.

Развивалась литература. Якуб Колас написал поэмы «Новая зямля», «Сымон-музыкант», «Трясіну». Якуб Колас и Янка Купала стали народными поэтами Беларуси.

Развивалось театральное искусство. В Минске был открыт БГТ-1, в Витебске — БГТ-2, в Гомеле — БГТ-3. Театрами руководил Евстигней Мирович.

Появился новый вид искусства — кинематограф. В 1926 году режиссёр Юрий Тарич снял фильм «Лесная быль» по повести Михася Чарота. Была открыта киностудия «Советская Беларусь».

Выдающимся архитектором был Иосиф Лангбард. По его проектам были построены: Дом правительства, Дом офицеров, Театр оперы и балета, Академия наук.

Основным художественным методом стал метод социалистического реализма.
