Билет №17. Индустриализация и коллективизация в БССР.

Новая экономическая политика (НЭП):
Военный коммунизм — НЭП:
1) Продразвёрстка — 1) Продналог
2) Запрет торговли — 2) Свобода торговли
3) Денежная реформа — 3) Денежная реформа — червонец
4) Зарплата — продпасс. — 4) Частная предпринимательство
5) Бесплатный транспорт и — 5) Иностранные инвестиции
коммунальные услуги

Индустриализация и коллективизация в БССР (№10 и 25).

Индустриализация — процесс создания крупного машинного производства во всех отраслях народного хозяйства. Её целью было: ускорение экономического развития, преодоление отставания от других стран, повышение обороноспособности и культурного уровня людей.

Решение о начале индустриализации было принято в 1925 г. на 14 съезде ВКП(б). Была коммунистическая партия развернувшись.

Индустриализация проводилась в ходе пятилеток. 1-я из которых началась в 1928 г. Особенностями индустриализации БССР были:
1) приоритетное развитие лёгкой и пищевой промышленности
2) использование местного сырья.

На Беларуси состоялось 3 пятилетки, в ходу которых были построены категории Минская колбасная фабрика, Борисовская моторная фабрика, чулочно-трикотажная фабрика на Витебске. Были построены заводы: Гомсельмаш, Минский радиозавод, Могилёвский консервный завод, фабрика «Спартак» (Гомель) и кондитерская (Минск). Итогом индустриализации стало превращение БССР в индустриально-аграрную державу.

Коллективизация — процесс добровольного объединения мелких крестьянских хозяйств в колхозы. Решение о начале коллективизации было принято в 1927 г. на 15 съезде ВКП(б). Массовая коллективизация началась в 1929 г., которая получила название «великий перелом». Для проведения коллективизации в БССР были: ликвидация кулаков, ликвидация хуторов, создание МТС (машинно-тракторная станция). 1-я МТС была создана в Дзержинске. Большинство крестьян условия труда в колхозе были тяжелее, чем в единоличном хозяйстве. Каждый колхозник должен был выполнить определённую норму.

Итогом индустриализации и коллективизации стало создание значительно технической базы, индустриализации, это безусловно победу в ВОВ.
