Билет №19. Подвиг белорусского народа в годы ВОВ.

22.06.1941 г. фашистская Германия напала на СССР и началась ВОВ. Германский план «Барбаросса» предусматривал ведение молниеносной войны (блицкриг) в течение 2-х месяцев. По этому плану были созданы Первыми начали встречать полководцев.

Особенно отличилась оборона под командованием лейтенанта Кижеватова. Более на оборону Брестской крепости. 23 дня шла оборона Могилёва, которой командовал генерал Романов. При обороне Минска отличилась сотня стрелковая дивизия генерала Русиянова. Под Бобром стояла первой воздушный таран. В районе Минска совершили знаменитый таран лётчики Николай Гастелло и Александр Маслов. Тем не менее 28.06. немцы захватили Минск.

6.07.1941 г. советские войска начали контрнаступление — полтысячи контратак 14.07.1941 г. В районе Орши были впервые применена реактивная установка «Катюша», которыми командовал капитан Флёров.

К началу сентября 1941 г. вся территория Беларуси была захвачена немцами, но борьба за свободу продолжалась.

Немцы установили оккупационный режим и стали проводить политику геноцида. Были подполья партизанского и партизанского движения. 1-й партизанский отряд был создан в Пинском районе, им командовал Василий Корж. Знаменитым партизанским командиром был Минай Шмырёв, известный как «Батька Минай». И были его 4-х детей. Партизанским командиром был Пётр Машеров.

В 1942 г. был создан ЦШПД — Центральный штаб партизанского движения, а позже с Пономаренко. Позже создали БШПД — Белорусский штаб партизанского движения во главе с Калининым. В годы войны Беларусь называли «партизанской республикой». Для связи партизан на железной дороге получили название «рельсовая война». Листовки для срыва всех немецких перевозок.

В городах действовали подпольные группы. Руководители подполья города в Минске были Казинец и Исай Казинец. В Орше — Константин Заслонов, использовавшие «угольные мины». В Витебске и подполье было организовано группой Воры Хоружая. В Минске также действовали Ельма Мазанику, Марина Полудня и Мария Осипова, которые уничтожили фашистского палача подорвались. Елена Мазаник, Надежда Троян. Подпольщики также сборку по подростки: Марат Казей, Подруженко стали героями Беларуси. С июня 1943 г. год разведчики Поля Генник, Полосы, Людмила и подполье изъятия партизанский заход вклад в освобождение Беларуси. Поэтому 16.07.1944 г. в Минске состоялся парад партизан.

Билет №20. Геноцид белорусского народа.

К началу сентября 1941 г. вся территория Беларуси была захвачена немецкими войсками. Был установлен оккупационный режим. Были отняты все права людей, стала проводиться политика геноцида.

Геноцид — это преследование и уничтожение людей по расовым, национальным, конфессиональным или религиозным признакам. Еврейское население в гетто — районах, но политики проводились. Самая крупная из них — то было создано в Минске. Создавались лагеря смерти, самый крупный из которых — Тростенец. В этом лагере было убито более 500 тыс. человек. В лагере «Красный Берег» содержали детей, которых использовали как доноров крови.

Проводились карательные акции против мирного населения. 22.03.1943 г. была уничтожена деревня Хатынь, где погибло 149 человек (75 детей). 13 деревень Было Было убито более 1,5 тыс. человек. Всего было уничтожено 628 деревень со всеми жителями.

Согласно плану «Ост», немцы планировали выселить или уничтожить 75% населения Беларуси. Предусматривалось создание колоний для заселения территории немцами.

В Германию вывозились люди на работу. В Германию было вывезено около четверти людей — их называли «остарбайтеры».

Всего в годы войны было уничтожено более 3 млн человек (жителей Беларуси), то есть каждый третий.

В 2022 году был принят закон «О геноциде белорусского народа». 22.03 в Беларуси объявлен День Всенародной памяти жертв ВОВ и геноцида белорусского народа.
